# circle_starks
1. 小域在 STARK 协议中的应用
    * STARK 协议设计趋势是转向小域工作，如 Goldilocks、Mersenne31 和 BabyBear 域，以提升证明速度。小域可解决大域运算低效问题，使证明系统能在普通设备上实现高效证明，像 Starkware 能在 M3 笔记本电脑上每秒证明 620,000 个 Poseidon2 哈希。
    * 小域进行基于哈希的证明时，存在因可选随机值少导致攻击者易伪造证明的问题。解决方法有执行多次随机检验（但效率低）和扩域（通过构建类似复数的结构增加可选值，在 FRI 协议及随机线性组合场景使用扩域，多数运算仍在基域进行） 。
2. 常规 FRI（快速 Reed - Solomon 交互式预言邻近性证明）
    * 构建 SNARK 或 STARK 时，先将计算问题算术化，转化为多项式方程。
    * 为证明有方程的解，需证明提出的值是真多项式且有特定最大次数，通过迭代应用随机线性组合技巧实现。每次操作将多项式次数和求值域都减少 2 倍，最终将 “证明次数小于$2^{20}$” 问题归约为 “证明次数小于$2^19$” 问题，重复多次得到 FRI 技术。
    * 要使 FRI 正常工作，原始乘法子群大小需有 2 的大幂次作为因子。BabyBear 域对此友好，而 Mersenne31 域因乘法子群大小为$2^{31}-2$，只能除以 2 一次，无法直接用上述技术进行 FFT 。
3. Circle FRI（Circle STARKs 中的 FRI）
    * 对于素数p，可得到大小为p+1、具有类似二对一性质的群，即点集(x,y)满足$x^2+y^2=1$。在这个圆群上可实现类似 FFT 的操作，解决 Mersenne31 域不能直接进行 FFT 的问题。
    * 圆群上的 FFT 操作中，通过特定公式合并点，实现求值域缩减。如先将圆上相对点的x坐标合并，再通过$x⇒2x^2−1$的映射转换为倍点的x坐标，使集合大小每次缩小一半 。
4. Circle FFT（Circle STARKs 中的快速傅里叶变换）
    * 圆群支持的 FFT 由类似 FRI 的方式构造，但处理的对象是 Riemann - Roch 空间，即多项式要 “模上” 圆$x^2+y^2-1=0$)，只允许y的 1 次幂，输出的 “系数” 是特定的基。
    * 开发者在使用时可将 “多项式” 存储为特定求值域上的一组值，执行低次扩展时使用 FFT 。
5. Circle STARKs 的其他技术细节
    * 取商：在圆群中，没有只经过一个点的线性函数，无法像常规 FRI 那样在一个点处证明求值。解决办法是在两个点处证明求值，添加虚拟点，通过构造线函数和插值函数，证明$\frac{P - I}{L}$是多项式。
    * 消失多项式：在 Circle STARK 中，消失多项式为$Z_1(x,y)=y$、$Z_2(x,y)=x$、$Z_n+1(x,y)=(2*Z_n(x,y)^2)-1$，可从折叠函数推导得出 。
    * 反转比特序：Circle STARK 的折叠结构与常规 STARK 不同，为反映这种结构，反转除最后一个比特之外的每个比特，保留最后一个比特来确定是否反转其他比特 。
6. 效率
    * Circle STARKs（及 31 比特素数 STARK）效率高，其证明计算涉及原生算术（用于业务逻辑和密码学）和查找论证。与大域 SNARK 相比，小域浪费空间少，“专为 SNARK 设计” 的哈希函数能充分利用域中数字的每一比特。
    * Binius 比 Circle STARK 更强大，可混合搭配不同大小的域，位打包更高效，还能执行 32 比特加法且无查找表开销，但理论复杂性更高，而 Circle STARK 概念相对简单。

    参考文献：https://mp.weixin.qq.com/s/g6hcok1tJVIIOSoz3dxRFQ